## 2018年总结
2018年发生了蛮多事情，这里一定要总结一下，为后续的规划做准备。
### 发生的事件
1. 2017年8月，我转行前端工程师，进入电信工作，虽然是2018年总结，但这件事是我工作三年后的一个转变和更加清晰的决定。之前三年的工作，从事了一年多的本行业工作（海洋工程），虽然我也很喜欢这个行业，也学习了6年的时间，转行确实浪费，但由于行业的衰落，无法满足我的经济需求。后来考虑转行进入IT行业，但决心不坚决，有个机会回杭州从事水利信息化行业，就没有继续准备了。还是由于经济原因，特别是谈了恋爱之后这种需求更甚，下定决心转行进入IT行业，经过调查决定放弃ios方向，转入前端方向，经过半年的准备和面试进入电信下面的一家公司转入前端工程师。这是我人生中第一次经过深刻思考做的决定，男怕入错行，深刻的经验教训，从事的工作一定要有前途的行业，然后才能考虑有没有兴趣。
2. 2018年5月底，离职进入海康威视工作。在电信的这段时间，慢慢感觉自己已经没有刚开始进步的速度，发现一个更加挑战的工作平台和更有氛围的团队才能让我进一步升级。刚开始进入海康，组里前端就两个，还是单打独斗，在2018年的11月部门进行了改革，成立了web前端组，有40多个前端同事，这种氛围才是我一直期望的，并且开发更加规范。
3. 2018年10月，我和老婆结婚了，我们在2017年底买了衢州的房子，终于有了自己的小家，有人牵挂和关系的日子感觉特别幸福，同时老婆还了我们的孩子，2019年4月小家就会增加一个成员了，更加增加了我奋斗成长的动力。
### 成长
2018年在工作和生活都有了一定的成长，工作中有了一个氛围促使自己成长，技术也从刚开始的实现就好到现在经常关注代码的复用性，生活中，更加注意锻炼和计划，每天都过的很充实。

工作中，转入一个有发展的行业，并且自己也有兴趣的工作，会经常总结和记录工作中遇到的问题和经验，再次遇到就会更加快捷的解决。收集工作对于效率的提升是显而易见的，大部分工作都是有重复性和共性的，收集可以减少这方面时间的浪费，转而更加有精力学习新的技术和加深基础。平时工作我会把遇到问题的解决方法和平时阅读技术文章中觉得有用的知识点记录在Notion，当工作遇到相似的问题会查看，能够快速的解决问题。说到这里就不能不说一下Notion这个软件了，之前我一直用印象笔记，后来看到余大大推荐这个软件，我下载了适用一下就果断的卸载了印象笔记。Notion有很多优点，它支持通过/引入各种格式的输入（比如code，image，url等等），目前已经支持各端的同步（Windows、mac、ios），这些都是非常吸引我的。定制工作非常繁琐，量不大，但是如果有很多定制同时并行时，就会感觉手忙脚乱，这时我一般会在Notion的today planning中记录每天的工作计划，按紧急程度依次往下排，并且和项目经理提前沟通好什么时候才能完成，这样可以串行执行计划。基线和组件开发工作时间历程久，就需要分解工作量，每天完成制定的工作量，这样最后才能按计划保质保量完成，后面有时间还可以考虑更加完善代码和项目。

生活中，角色从自己转变成为丈夫和父亲，需要自己承担更多的责任。照顾老婆方面，初为母亲她偶尔会有些焦虑，担心生宝宝时会疼痛会不会出现意外，这时需要更加耐心的开导，让她放心，只要有空就陪她去产检。由于自身经济状况，她偶尔会有一些抱怨，多沟通未来的日子一定会变更好的。平时异地的时候多嘱咐一下她，不要吃不该吃的东西和晚上早一点回家，在家的时候，勤快一些多做一些家务。母亲的病情方面，也需要更加在意一些，多注意复查，耐心的跟她沟通，减少她的焦虑，并且需要用钱的时候跟老婆心平气和的沟通，得到她的理解。等宝宝出世之后，在家的时间多照顾孩子和老婆，理解她在家带小孩的辛苦，多学习怎样照顾小孩和产后恢复，等孩子长大以后要学习怎样引导和教育小孩。

### 项目
1. 7600平台1.5.0基线的智慧厕所、萤石等模块，这个项目由于不太了解业务，缺陷很多，校验缺少，逻辑混乱，复用性低，优点是按时完成了这个模块，并且熟悉了萤石视频播放、地图等业务。
2. 定制任务，担任文教卫定制接口人的角色，熟悉了定制项目的流程，写代码之前需要先评估清楚工作量，项目的难点，复用的地方，项目的各个对接人（项目经理、产品经理、后端、交互、视觉）这样后面写代码才能更加清晰。写前端代码时应该让后端给出接口格式，不合理的地方先协商调整，这样可以方便静态页面的布置和后面模拟接口的编写。
3. 园区检索组件，1903的组件开发全部采用海豚脚手架，这个项目让我更加熟悉的海豚脚手架的配置。之前的龙湖定制项目是一个完整的前后端分离的项目，页面繁多，但组件的封装、公用的配置提取（多语言配置等）都使得整个项目很清晰，有空的时候可以阅读代码分析整理出可以借鉴的地方。老定制的组件化的jQuery写法也让页面结构变得很清晰，在需要用jQuery的时候也可以借鉴，一个项目使用什么技术栈都是根据业务来定的，并不是vue一刀切。

## 2019年计划
根据2018年工作和生活的总结，2019年需要制定一个计划来提高自己和照顾好整个家庭。需要提高的地方：

1. 技术能力（基础和新技术）
* 深入JavaScript（重要概念，ES6、ES7、ES8，双向绑定，diff算法，虚拟DOM，组件化，函数式编程等），这方面通过**阅读深度技术文章系列**、**阅读源码**（underscore源码、vue源码等）、**造轮子**来达到。
* 交互能力（动画、样式、布局），这方便通过**收集效果**、项目中多写动画（css3)、布局（bootstrap）来提高。
* 业务能力（摄像头、门禁等专业方面的理解），这方面通过参与编写**需求文档**、**概要设计文档**、**单元测试**、阅读公司相关业务文章、参加相关培训来提高。
* 加深视频控件（无插件和webcontrol)、地图方面的理解和运用，这方面通过阅读**视频demo代码**、**openlayer源码**来提高。
* 新技术（小程序、TypeScript、webpack、WebAssembly、Flutter、React Native、PWA、GraphQL、WebGL、微服务、Electron、飞冰、Taro），这方面通过多阅读最新的技术文章，造轮子来提高。
* 非前端技术（Python、node(nestjs,koa)、端智能，WebAR（苹果ARKit和Google ARCore）、区块链），这方面通过多阅读最新的技术文章，造轮子来提高。

2. 写作能力
* 可以通过公司的经验案例和平时多写博客（工作总结、外文技术博客翻译）来提高。

3. 沟通能力
* 工作中多跟项目的相关人员沟通清楚工作内容，比如跟后端人员提前沟通清楚接口的形式，跟交互和设计沟通清楚能否实现效果，跟项目经理沟通清楚项目完成时间。
* 生活中多和老婆、孩子沟通，逻辑清楚，言简意赅。