这周过的很快，上周说的阿里电话面试没过说错了，周一接到电话进行了在线笔试，做了5到算法题，结果还是一样的，看来进大厂算法是逃不过的，所以我有计划的把算法练习加到每日计划中。

### 工作

这周工作主要完成了工位管理项目的工位地图展示的逻辑对接，工位搜索的静态页面，wad微件多语言处理。在wad插件多语言打包处理花费了很多时间，影响了整体工作效率，这里就有个怎么保持工作效率需要思考一下。

工作中肯定会遇到被卡住的难点，跟之前考试是一样的，都会遇到一下子解决不了的问题，那怎么办呢，还是一直研究直到解决为止吗，高考的时候已经坑过一次，工作虽然不会像高考一样，一次就决定了命运，但工作任务不会等的，还是需要保持比较高的工作效率才行。

我的解决方案是每天都定制计划，每个事项都会制定几个番茄钟，番茄钟消耗完就应该切换任务了，最难把握的就是沉浸在解决问题的过程根本没有在意番茄钟，需要形成习惯严格控制，毕竟问题一天不解决也不会有什么问题。

### 看书

这周回顾了《react小书》的模拟redux那块，但没有实践结合很容易又忘记了，所以计划下周阅读redux的官方文档，在easy proxy实践一下redux，并且模拟实现一个简版的react-redux。最近一两年还是会把精力放在提高技术上，争取进入大厂，来实现前期的资金积累，所以会暂停一下阅读《股市进阶之道》，等后面再进行阅读和实践（学会阅读财报等来了解企业，并进行部分资金的投资）。

下周的下班地铁时间会交给《 计算机系统要素 》，学习计算机底层原理，并在工作空余时间进行实践，一定要理论与实践结合，不然还是会还回去。早上的地铁时间还是集中在react和nestjs方面，具体看当天需要实践哪块内容。

### 思考

这周偶然在公众号看到了谭志光的一篇《[手把手带你入门前端工程化——超详细教程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/276458191)》，写的很仔细，然后去他的知乎主页了解了一下，发现真的很励志。看他写的《[三年前端路：分享我的工作经验与学习经历](https://zhuanlan.zhihu.com/p/119449575)》，高中学历，28岁转行前端，应该基于他辍学之前的学习成绩不错，他的学习方法很高效，写了很多很高质量的文章。他的经历跟我很像，我也是28岁左右转的前端，但我现在的水平比他来说差多了，需要学习更加底层的东西。前端即将进入深水区，已经不像以前仅仅交付静态页面了，越来越多的参与到业务的核心中，越来越闭环，所以一方面需要继续打好前端基础（《JavaScript高级程序设计第四版》，理论和实践结合），计算机底层原理（编译原理、操作系统、数据结构和算法），也需要学习最新的技术（serviceless、智能化、云原生、安全生产等）。

有时会经常焦略，年纪不小了，水平又不是很好，但焦略有用吗，生活还是得过，所以还是把精力集中在提高技术水平、业务能力和软实力上面。

### 育儿

这周孩子妈妈给订了一年的巧虎，她在孩子方面的投入和关心远胜于我，我也是比较惭愧，一方面我也是想多投入精力在工作上，争取早日给到她们好的生活，一方面我也不想错过孩子的童年。我现在也是尽自己的最大努力，工作之余也尽早回家，多一些时间陪陪孩子。

巧虎的绘本给了我提示，之前的睡前故事全是文字，所以孩子不是很感兴趣，绘本都是绘图，小孩子会更感兴趣一些，后续可以多订一些绘本，给孩子增强认知。

### 总结

本周的最大问题在于工作效率不高，后面要严格执行番茄钟工作法，暂停一下说不定后面会更有想法。学习的过程中还是需要注意理论和实践结合，并且追本溯源，记录一些解决的疑难问题，总结一些学习知识点（写博客），立刻执行，收藏不等于学会了。



